# 页面样式与布局

## 尺寸单位

`uni-app` 支持的通用 css 单位包括 px、rpx

- px 即屏幕像素
- rpx 即响应式px，一种根据屏幕宽度自适应的动态单位。以750宽的屏幕为基准，750rpx恰好为屏幕宽度。屏幕变宽，rpx 实际显示效果会等比放大。

vue页面支持普通H5单位，但在nvue里不支持：

- rem 默认根字体大小为 屏幕宽度/20（微信小程序、头条小程序、App、H5）
- vh viewpoint height，视窗高度，1vh等于视窗高度的1%
- vw viewpoint width，视窗宽度，1vw等于视窗宽度的1%

nvue还不支持百分比单位。

App端，在 pages.json 里的 titleNView 或页面里写的 plus api 中涉及的单位，只支持 px。**注意此时不支持 rpx**

nvue中，uni-app 模式（[nvue 不同编译模式介绍](https://ask.dcloud.net.cn/article/36074)）可以使用 px 、rpx，表现与 vue 中一致。weex 模式目前遵循weex的单位，它的单位比较特殊：

- px:，以750宽的屏幕为基准动态计算的长度单位，与 vue 页面中的 rpx 理念相同。（一定要注意 weex 模式的 px，和 vue 里的 px 逻辑不一样。）
- wx：与设备屏幕宽度无关的长度单位，与 vue 页面中的 px 理念相同

下面对 `rpx` 详细说明：

设计师在提供设计图时，一般只提供一个分辨率的图。

严格按设计图标注的 px 做开发，在不同宽度的手机上界面很容易变形。

而且主要是宽度变形。高度一般因为有滚动条，不容易出问题。由此，引发了较强的动态宽度单位需求。

微信小程序设计了 rpx 解决这个问题，`uni-app` 在 App 端、H5 端都支持了 `rpx`。

rpx 是相对于基准宽度的单位，可以根据屏幕宽度进行自适应。`uni-app` 规定屏幕基准宽度 750rpx。

开发者可以通过设计稿基准宽度计算页面元素 rpx 值，设计稿 1px 与框架样式 1rpx 转换公式如下：

```
设计稿 1px / 设计稿基准宽度 = 框架样式 1rpx / 750rpx
```

换言之，页面元素宽度在 `uni-app` 中的宽度计算公式：

```
750 * 元素在设计稿中的宽度 / 设计稿基准宽度
```

**举例说明：**

1. 若设计稿宽度为 750px，元素 A 在设计稿上的宽度为 100px，那么元素 A 在 `uni-app` 里面的宽度应该设为：`750 * 100 / 750`，结果为：100rpx。
2. 若设计稿宽度为 640px，元素 A 在设计稿上的宽度为 100px，那么元素 A 在 `uni-app` 里面的宽度应该设为：`750 * 100 / 640`，结果为：117rpx。
3. 若设计稿宽度为 375px，元素 B 在设计稿上的宽度为 200px，那么元素 B 在 `uni-app` 里面的宽度应该设为：`750 * 200 / 375`，结果为：400rpx。

**Tips**

- 注意 rpx 是和宽度相关的单位，屏幕越宽，该值实际像素越大。如不想根据屏幕宽度缩放，则应该使用 px 单位。
- 如果开发者在字体或高度中也使用了 rpx ，那么需注意这样的写法意味着随着屏幕变宽，字体会变大、高度会变大。如果你需要固定高度，则应该使用 px 。
- rpx不支持动态横竖屏切换计算，使用rpx建议锁定屏幕方向
- 设计师可以用 iPhone6 作为视觉稿的标准。
- 如果设计稿不是750px，HBuilderX提供了自动换算的工具，详见：<https://ask.dcloud.net.cn/article/35445>。
- App端，在 pages.json 里的 titleNView 或页面里写的 plus api 中涉及的单位，只支持 px，不支持 rpx。
- 早期 uni-app 提供了 upx ，目前已经推荐统一改为 rpx 了，[详见](http://ask.dcloud.net.cn/article/36130)

### 样式导入

使用`@import`语句可以导入外联样式表，`@import`后跟需要导入的外联样式表的相对路径，用`;`表示语句结束。

**示例代码：**

```
<style>
    @import "../../common/uni.css";

    .uni-card {
        box-shadow: none;
    }
</style>
```

### 内联样式

框架组件上支持使用 style、class 属性来控制组件的样式。

- style：静态的样式统一写到 class 中。style 接收动态的样式，在运行时会进行解析，请尽量避免将静态的样式写进 style 中，以免影响渲染速度。

  ```
  <view :style="{color:color}" />
  ```

- class：用于指定样式规则，其属性值是样式规则中类选择器名(样式类名)的集合，样式类名不需要带上.，样式类名之间用空格分隔。

  ```
  <view class="normal_view" />
  ```

## 选择器

目前支持的选择器有：

| 选择器           | 样例           | 样例描述                                              |
| :--------------- | :------------- | :---------------------------------------------------- |
| .class           | .intro         | 选择所有拥有 class="intro" 的组件                     |
| #id              | #firstname     | 选择拥有 id="firstname" 的组件                        |
| element          | view           | 选择所有 view 组件                                    |
| element, element | view, checkbox | 选择所有文档的 view 组件和所有的 checkbox 组件        |
| ::after          | view::after    | 在 view 组件后边插入内容，**仅微信小程序和5+App生效** |
| ::before         | view::before   | 在 view 组件前边插入内容，**仅微信小程序和5+App生效** |

**注意：**

- 在 `uni-app` 中不能使用 `*` 选择器。`page`相当于`body`节点，例如：

  ```css
  <!-- 设置页面背景颜色 -->
  page {
    background-color:#ccc;
  }
  ```

### 全局样式与局部样式

定义在 App.vue 中的样式为全局样式，作用于每一个页面。在 pages 目录下 的 vue 文件中定义的样式为局部样式，只作用在对应的页面，并会覆盖 App.vue 中相同的选择器。

**注意：** App.vue 中通过 `@import` 语句可以导入外联样式，一样作用于每一个页面。

### CSS变量

uni-app 提供内置 CSS 变量

| CSS变量             | 描述                   | 5+App                                                        | 小程序 | H5                   |
| :------------------ | :--------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----- | :------------------- |
| --status-bar-height | 系统状态栏高度         | [系统状态栏高度](http://www.html5plus.org/doc/zh_cn/navigator.html#plus.navigator.getStatusbarHeight) | 25px   | 0                    |
| --window-top        | 内容区域距离顶部的距离 | 0                                                            | 0      | NavigationBar 的高度 |
| --window-bottom     | 内容区域距离底部的距离 | 0                                                            | 0      | TabBar 的高度        |

**注意：**

- `var(--status-bar-height)` 此变量在微信小程序环境为固定 `25px`，在 5+App 里为手机实际状态栏高度。
- 当设置 `"navigationStyle":"custom"` 取消原生导航栏后，由于窗体为沉浸式，占据了状态栏位置。此时可以使用一个高度为 `var(--status-bar-height)` 的 view 放在页面顶部，避免页面内容出现在状态栏。
- 由于在H5端，不存在原生导航栏和tabbar，也是前端div模拟。如果设置了一个固定位置的居底view，在小程序和App端是在tabbar上方，但在H5端会与tabbar重叠。此时可使用`--window-bottom`，不管在哪个端，都是固定在tabbar上方。
- 目前 nvue 还不支持css变量

**代码块**

快速书写css变量的方法是：在css中敲hei，在候选助手中即可看到3个css变量。（HBuilderX 1.9.6以上支持）

示例：

```html
<template>
    <view>
        <view class="status_bar">
            <!-- 这里是状态栏 -->
        </view>
        <view> 状态栏下的文字 </view>
    </view>
</template>    
<style>
    .status_bar {
        height: var(--status-bar-height);
        width: 100%;
    }
</style>
<template>
    <view>
        <view class="toTop">
            <!-- 这里可以放一个向上箭头，它距离底部tabbar上浮10px-->
        </view>
    </view>
</template>    
<style>
    .toTop {
        bottom: calc(var(--window-bottom) + 10px)
    }
</style>
```

### 固定值

`uni-app` 中以下组件的高度是固定的，不可修改：

| 组件          | 描述       | 5+App | H5   |
| :------------ | :--------- | :---- | :--- |
| NavigationBar | 导航栏     | 44px  | 44px |
| TabBar        | 底部选项卡 | 56px  | 50px |

### Flex布局

为支持跨平台，框架建议使用Flex布局，关于Flex布局可以参考外部文档[A Complete Guide to Flexbox](https://css-tricks.com/snippets/css/a-guide-to-flexbox/)、[阮一峰的flex教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/07/flex-grammar.html)等。

### 背景图片

`uni-app` 支持使用在 css 里设置背景图片，使用方式与普通 `web` 项目相同，需要注意以下几点：

- 支持 base64 格式图片。

- 支持网络路径图片。

- 使用本地路径背景图片需注意：

  1. 图片小于 40kb，`uni-app` 会自动将其转化为 base64 格式；

  2. 图片大于等于 40kb， 需开发者自己将其转换为base64格式使用，或将其挪到服务器上，从网络地址引用。

  3. 本地背景图片的引用路径仅支持以 ~@ 开头的绝对路径（不支持相对路径）。

     ```css
      .test2 {
          background-image: url('~@/static/logo.png');
      }
     ```

### 字体图标

`uni-app` 支持使用字体图标，使用方式与普通 `web` 项目相同，需要注意以下几点：

- 支持 base64 格式字体图标。

- 支持网络路径字体图标。

- 网络路径必须加协议头 `https`。

- 从 [http://www.iconfont.cn](http://www.iconfont.cn/) 上拷贝的代码，默认是没加协议头的。`uni-app`本地路径图标字体支持情况：

  1. 字体文件小于 40kb，`uni-app` 会自动将其转化为 base64 格式；

  2. 字体文件大于等于 40kb， 需开发者自己转换，否则使用将不生效；

  3. 字体文件的引用路径仅支持以 ~@ 开头的绝对路径（不支持相对路径）。

     ```css
      @font-face {
          font-family: test1-icon;
          src: url('~@/static/iconfont.ttf');
      }
     ```

**示例：**

```html
<template>
    <view>
        <view>
            <text class="test">&#xe600;</text>
            <text class="test">&#xe687;</text>
            <text class="test">&#xe60b;</text>
        </view>
    </view>
</template>
<style>
    @font-face {
        font-family: 'iconfont';
        src: url('https://at.alicdn.com/t/font_865816_17gjspmmrkti.ttf') format('truetype');
    }
    .test {
        font-family: iconfont;
        margin-left: 20rpx;
    }
</style>
```

## `<template/>` 和 `<block/>`

`uni-app` 支持在 template 模板中嵌套 `<template/>` 和 `<block/>`，用来进行列表渲染和条件渲染

`<template/>` 和 `<block/>` 并不是一个组件，它们仅仅是一个包装元素，不会在页面中做任何渲染，只接受控制属性。

**代码示例**

```html
<template>
    <view>
        <template v-if="test">
            <view>test 为 true 时显示</view>
        </template>
        <template v-else>
            <view>test 为 false 时显示</view>
        </template>
    </view>
</template>
<template>
    <view>
        <block v-for="(item,index) in list" :key="index">
            <view>{{item}} - {{index}}</view>
        </block>
    </view>
</template>
```